STAR分析結果エクスポート
        
分析日時: 2025-06-15 23:41:29
入力テキスト: > 私は宿命論に与しはしない。だが運命の抗し得ぬ力が人の希いを枯渇させ、将来の展望や人生の計画に悉く逆行して、かれの境遇、日々の行動、物の感覚まで一変させ全き別人に仕立てると云う事はあり得るだろう――わたし自身の人生がそうであったように。
とは云え、己の過失と罪とを棚上げにし、何か得体の知れぬ強烈な力がわたしを操り、行動の自由を縛って所与の凋落の道を辿らせたなどと、下らぬ言い訳を申すつもりは毛頭ない。その種の思考は、宗教心の本質に抵触し、道徳 の破棄を迫る邪念であるとわたしは信ずる者だ。善と悪とを分かち選ぶ自由はもとよりこの身にあり、行動の分かれ道においていずれを進むかの選択権も恒に与えられていた。ただ不幸にして、わたしの選択した道は誤りだった、而もそれに気付いた時は後戻りは最早できなかったと云う話なのである。 

「わたし」がメアリ・スクーチュリに出会い恋し、結婚を間近に控える。結婚前日、たまたま通った女イライザに心が傾いてしまい、スチュークリ兄に目撃され決闘を申し込まれる。
決闘に向かう途中、イライザから「スチュークリ兄が殺害され、貴方に容疑がかかっているのでお逃げなさい」と諭され、逃亡する。匿われて生活する中、司法の手からまたしても逃がしてくれたイライザと結婚した「わたし」だが、心はメアリにあった。その後容疑が晴れて故郷に戻ったところ、メアリと再開し、数ヶ月を過ごし結ばれた。だが、2度目の結婚生活は惨めそのものであり、全てを打ち明けて以降メアリの健康は衰弱していき、ある夕暮れ時に帰らぬ人となった。そして、放浪の旅を続けるもイライザの消息は掴めないのであった。

救いのない話。人の心の不可解さ、良心を鈍らせたものは何なのか、惨めさと愚かしさがもたらす結末が心を打つ。

短所も際立った彼女の事を、今は誰が気にかけるだろうーーこの物語を書き綴る、惨めな世捨て人以外に。そやつと共に、イライザも忘れ去られるのか。惨めなる者は忘却に身を寄せる。その陰鬱な経帷子に、わたし達の名も覆い隠されるのであろう。
　この拙き語りに盛られた出来事は、むしろ忘却の帳の覆うがままに委ねてよかった。
人の愚かしさ、それ故の罪の記録など、わたしが書き加えずとも既にこの世に溢れ返っている。唯、いまお聞かせした事柄も、最初の一歩の誤りが如何なる災いを後に残しうるかを世に伝える役には立つかも知れぬ。その災いに予告はなく、一度降り掛かれば修復は不可能なのだ。
　過去に愛する瞳に見つめられたわたしは今、無視と無関心の渦の中。 昔日の友に代わって荒涼がわたしを取り巻く。毳々しい享楽に悲しみを埋めようとしても叶わず、けだるい失望が後に続くのみである。今もなお平静な身構えの如きは残しているこの身ではあるが、歓びの水源は涸渇し、生来の感覚も鈍り切り、穏やかな情感も湧くことなく、絶望と無感動に覆われるのみである。

ああ、一筋のも、一息の生気も、戻って来てはくれぬのか 
消え去りし光景を果無み(はかなみ)流した一粒(なみだ)すらも
砂漠に見出す泉の水はその塩気すら甘いと云う
乾びた我が命より湧き出でよ、在りし日の涙よ!

主要カテゴリ: RELATE
信頼度: 高

カテゴリ別スコア:
- SENSE: 0.69
- THINK: 0.00  
- ACT: 1.30
- RELATE: 1.99

文型: SOV型
検出キーワード: 触, 愛, 愛する, 行動, 出来事, よかった, 心, 情
